Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Dimitra Papageorgiou
Πριν από τέσσερα χρόνια,
ένας ερευνητής ασφαλείας,
ή όπως θα τον αποκαλούσαν
οι περισσότεροι, ένας χάκερ,
βρήκε έναν τρόπο να κάνει κυριολεκτικά
τα ΑΤΜ να του πετάνε χρήματα.
Τον έλεγαν Μπάρναμπι Τζακ,
και η τεχνική αυτή ονομάστηκε
αργότερα «τζάκποτ»
προς τιμήν του.
Είμαι εδώ σήμερα επειδή πιστεύω
ότι στην πραγματικότητα
χρειαζόμαστε τους χάκερ.
Ο Μπάρναμπι Τζακ
θα μπορούσε πολύ εύκολα
να γίνει επαγγελματίας εγκληματίας
ή κακοποιός τύπου Τζέιμς Μποντ
με τις γνώσεις του,
αλλά επέλεξε αντ' αυτού
να δείξει στον κόσμο την έρευνά του.
Πίστευε ότι μερικές φορές
πρέπει να δείξεις μια απειλή
για να βγει μια λύση.
Και πιστεύω το ίδιο πράγμα.
Γι' αυτό είμαι εδώ σήμερα.
Συχνά μας τρομοκρατεί και μας συναρπάζει
η δύναμη που έχουν τώρα οι χάκερ.
Μας φοβίζουν.
Αλλά οι επιλογές που κάνουν
έχουν δραματικά αποτελέσματα
που μας επηρεάζουν όλους μας.
Έτσι είμαι εδώ σήμερα επειδή
πιστεύω ότι χρειαζόμαστε τους χάκερ,
και στην πραγματικότητα,
ίσως και να είναι
το ανοσοποιητικό σύστημα
για την εποχή της πληροφορίας.
Μερικές φορές μας αρρωσταίνουν
αλλά βρίσκουν επίσης
αυτές τις κρυφές απειλές
στον κόσμο μας,
και μας κάνουν να τις διορθώσουμε.
Ξέρω ότι ίσως να με χακάρουν
επειδή κάνω αυτή την ομιλία,
οπότε επιτρέψτε μου
να σας γλιτώσω από τον κόπο.
Όπως συνηθίζουν στο TED,
ιδού η πιο ντροπιαστική μου φωτογραφία.
Αλλά θα σας είναι δύσκολο
να με βρείτε μέσα σε αυτήν,
επειδή είμαι αυτή που μοιάζει με αγόρι
και στέκεται στο πλάι.
Ήμουν τόσο σπασικλάκι τότε
που ακόμη και τα αγόρια στην ομάδα
του Ντάντζεονς Εντ Ντράγκονς
δεν με άφηναν να παίξω μαζί τους.
Αυτή ήμουν,
αλλά αυτή ήθελα να είμαι:
Η Αντζελίνα Τζολί.
Έπαιξε την Άσιντ Μπερν
στην ταινία του '95, «Χάκερς»
Ήταν όμορφη και
μπορούσε να κάνει πατίνια,
αλλά επειδή ήταν χάκερ,
αυτό την έκανε ισχυρή.
Και ήθελα να γίνω σαν κι αυτήν,
έτσι άρχισα να περνάω πολύ χρόνο
σε κανάλια συνομιλίας
και διαδικτυακά φόρουμ για χάκερ.
Θυμάμαι, αργά ένα βράδυ,
βρήκα λίγο κώδικα PHP.
Δεν ήξερα τι κάνει στην πραγματικότητα,
αλλά τον αντέγραψα
και τον επικόλλησα
και τον χρησιμοποίησα έτσι κι αλλιώς
για να μπω σε μια ιστοσελίδα
που προστατευόταν με κωδικό
έτσι απλά.
Σουσάμι Άνοιξε.
Ήταν ένα απλό κόλπο,
και τότε ήμουν μόνο ένας σκριπτάκιας,
αλλά για μένα, αυτό το κόλπο,
με έκανε να νιώσω κάπως έτσι,
λες και είχα ανακαλύψει
απεριόριστες δυνατότητες
στις άκρες των δακτύλων μου.
Αυτή είναι η αίσθηση δύναμης
που αισθάνονται οι χάκερ.
Είναι σπασικλάκια σαν κι εμένα
που ανακαλύπτουν ότι έχουν πρόσβαση
σε μια υπερδύναμη,
που απαιτεί την ικανότητα και την επιμονή
της διάνοιάς τους,
αλλά ευτυχώς χωρίς ραδιενεργές αράχνες.
Αλλά με μεγάλη δύναμη
έρχεται και μεγάλη ευθύνη,
και όλοι σας θα θέλατε να πιστεύετε
ότι αν είχαμε τέτοιες δυνάμεις,
θα τις χρησιμοποιούσαμε μόνο για καλό.
Αλλά τι θα γινόταν αν μπορούσατε
να διαβάσετε τα e-mail των πρώην σας,
ή να προσθέσετε μερικά μηδενικά
στον τραπεζικό σας λογαριασμό.
Τι θα κάνατε τότε;
Και όντως, μερικοί χάκερ δεν αντιστέκονται
σε τέτοιους πειρασμούς,
και έτσι είναι κατά κάποιο τρόπο υπεύθυνοι
για ζημιές δισεκατομμυρίων
δολαρίων ετησίως
για απάτη, κακόβουλο λογισμικό
ή απλώς κλοπή ταυτότητας,
που είναι ένα σοβαρό θέμα.
Αλλά υπάρχουν και άλλοι χάκερ,
χάκερ που απλώς τους αρέσει
να σπάνε πράγματα,
και ακριβώς αυτοί οι χάκερ
που μπορούν να βρουν
τα πιο αδύναμα στοιχεία στον κόσμο μας
και να μας κάνουν να τα διορθώσουμε.
Αυτό έγινε πέρσι
όταν ένας άλλος ερευνητής ασφαλείας
που λέγεται Κάιλ Λόβετ
ανακάλυψε ένα μεγάλο κενό
στον σχεδιασμό ορισμένων
ασύρματων δρομολογητών
σαν αυτόν που μπορεί να έχετε
στο σπίτι ή το γραφείο σας.
Έμαθε ότι ο καθένας μπορούσε
να συνδεθεί απομακρυσμένα
σε αυτές τις συσκευές μέσω Διαδικτύου
και να κατεβάσει αρχεία
από σκληρούς δίσκους
που είναι συνδεδεμένοι
σε αυτούς τους δρομολογητές,
χωρίς να χρειάζονται κωδικό.
Φυσικά, το ανέφερε στην εταιρία,
αλλά αγνόησαν την αναφορά του.
Ίσως να πίστευαν ότι η καθολική πρόσβαση
ήταν χαρακτηριστικό, όχι σφάλμα,
μέχρι πριν από δύο μήνες
όταν μια ομάδα από χάκερ το χρησιμοποίησε
για να μπει στα αρχεία του κόσμου.
Αλλά δεν έκλεψαν τίποτα.
Άφησαν ένα σημείωμα:
Ο δρομολογητής σας και τα αρχεία σας
μπορούν να προσπελαστούν
από οποιονδήποτε στον κόσμο.
Να τι πρέπει να κάνετε
για να το διορθώσετε.
Ελπίζουμε να βοηθήσαμε.
Το ότι μπήκαν έτσι
στα αρχεία των ανθρώπων,
ναι, παρέβησαν τον νόμο,
ανάγκασαν επίσης εκείνη την εταιρία
να διορθώσει το προϊόν της.
Η γνωστοποίηση αδυναμιών στο κοινό
είναι μια πρακτική που ονομάζεται
πλήρης γνωστοποίηση
στην κοινότητα των χάκερ,
και είναι αμφιλεγόμενη,
αλλά με κάνει να σκεφτώ
το πώς οι χάκερ
έχουν μια εξελισσόμενη επίδραση
στις τεχνολογίες
που χρησιμοποιούμε καθημερινά.
Αυτό έκανε ο Χαλίλ.
Ο Χαλίλ είναι ένας Παλεστίνιος χάκερ
από τη δυτική όχθη,
και βρήκε ένα σοβαρό ελάττωμα
στην ιδιωτικότητα στο Facebook
το οποίο προσπάθησε να αναφέρει
μέσω του προγράμματος ανταμοιβής
για την εξεύρεση σφαλμάτων.
Συνήθως αυτές είναι σπουδαίες
συμφωνίες για τις εταιρίες
να επιβραβεύουν χάκερ
για την αποκάλυψη ευπαθειών
που βρίσκουν στον κώδικά τους.
Δυστυχώς, λόγω κάποιων ασυνενοησιών,
δεν αναγνωρίστηκε η αναφορά του.
Απογοητευμένος με την ανταλλαγή,
πήγε και χρησιμοποίησε την ανακάλυψή του
για να δημοσιεύσει στον τοίχο
του Μαρκ Ζάκερμπεργκ.
Με αυτό κέρδισε την προσοχή τους
και διόρθωσαν το σφάλμα,
αλλά επειδή δεν το είχε αναφέρει
με τον σωστό τρόπο,
του αρνήθηκαν την αμοιβή
που πληρώνουν συνήθως
για τέτοιες ανακαλύψεις.
Ευτυχώς για τον Χαλίλ,
μια ομάδα από χάκερ τον πρόσεχε.
Μάζεψαν πάνω από 13.000 δολάρια
για να τον επιβραβεύσουν
για την ανακάλυψή του,
ξεκινώντας μια ζωτική συζήτηση
στη βιομηχανία της τεχνολογίας
για το πώς θα βρούμε κίνητρα
ώστε οι χάκερ να κάνουν το σωστό.
Αλλά νομίζω ότι εδώ υπάρχει
μια ακόμη πιο σπουδαία ιστορία.
Ακόμη και εταιρίες
που έχουν ιδρυθεί από χάκερ,
όπως το Facebook,
συνεχίζουν να έχουν μια πολύπλοκη σχέση
όταν πρόκειται για τους χάκερ.
Έτσι, για πιο συντηρητικούς οργανισμούς,
θα χρειαστεί χρόνος και προσαρμογή
για να υιοθετήσουν την κουλτούρα των χάκερ
και το δημιουργικό χάος
που έρχεται μαζί της.
Αλλά νομίζω ότι αξίζει
τον κόπο η προσπάθεια,
επειδή η εναλλακτική λύση,
να πολεμούμε τυφλά όλους τους χάκερ,
είναι να εναντιώνεστε στη δύναμη
που δεν μπορείτε να ελέγξετε
καταπνίγοντας την καινοτομία
ως αποτέλεσμα
και ελέγχοντας τη γνώση.
Αυτά είναι πράγματα που θα γυρίσουν
και θα σας δαγκώσουν.
Είναι ακόμη πιο αληθινό
αν κυνηγήσουμε τους χάκερ
που είναι διατεθειμένοι
να ρισκάρουν την ίδια τους την ελευθερία
για ιδανικά όπως
η ελευθερία του διαδικτύου,
ιδίως σε τέτοιους καιρούς,
ίσως και τη σημερινή ημέρα,
όπου οι κυβερνήσεις και οι εταιρίες
μάχονται για τον έλεγχο του διαδικτύου.
Το βρίσκω καταπληκτικό
ότι κάποιος από τις σκοτεινές
γωνίες του κυβερνοχώρου
μπορεί να γίνει η φωνή της αντίθεσης,
ακόμη και η τελευταία γραμμή άμυνας,
ίσως κάποιος όπως οι Ανώνυμοι,
το κορυφαίο είδος παγκόσμιου χακτιβισμού.
Αυτή η παγκόσμια κίνηση χάκερ
δεν χρειάζεται σήμερα παρουσίαση,
αλλά πριν από έξι χρόνια
δεν ήταν τίποτα παραπάνω
από μια διαδικτυακή υποκουλτούρα
αφιερωμένη στον διαμοιρασμό
χαζών εικόνων από αστείες γάτες
και καμπάνιες διαδικτυακού τρολαρίσματος.
Η στιγμή της μεταμόρφωσής τους
ήταν στις αρχές του 2008
όταν η Εκκλησία της Σαϊεντολογίας
αποπειράθηκε ν' αφαιρέσει ορισμένα
βίντεο που είχαν διαρρεύσει
από το να εμφανιστούν
σε κάποιες ιστοσελίδες.
Τότε δημιουργήθηκαν οι Ανώνυμοι
από μια φαινομενικά τυχαία συλλογή
διαδικτυακών κατοίκων.
Τελικά,
δεν αρέσει στο Διαδίκτυο
όταν προσπαθείτε ν' αφαιρέσετε
πράγματα από αυτό,
και θα αντιδράσει με κυβερνοεπιθέσεις
και περίτεχνες φάρσες
και με μια σειρά οργανωμένων διαμαρτυριών
σε όλον τον κόσμο,
από την πατρίδα μου, το Τελ Αβίβ
έως την Αδελαΐδα της Αυστραλίας.
Αυτό απέδειξε ότι οι Ανώνυμοι
και αυτή η ιδέα
μπορεί να συναθροίσει τις μάζες
από το πληκτρολόγιο
στους δρόμους,
και έθεσαν τα θεμέλια
για δεκάδες μελλοντικές δραστηριότητες
ενάντια σε διαπιστωμένες αδικίες
στον κόσμο τους
εντός και εκτός διαδικτύου.
Από τότε, έχουν κυνηγήσει πολλούς στόχους.
Έχουν αποκαλύψει διαφθορά, κατάχρηση.
Έχουν χακάρει πάπες και πολιτικούς,
και νομίζω ότι η επίδρασή τους
είναι μεγαλύτερη
από απλές επιθέσεις
άρνησης υπηρεσιών
που ρίχνουν ιστοσελίδες
ή ακόμη και διαρρέουν
ευαίσθητα αρχεία.
Νομίζω, πως όπως ο Ρομπέν των Δασών,
δουλεύουν για την ανακατανομή,
αλλά δεν θέλουν τα χρήματά σας.
Δεν θέλουν τα αρχεία σας.
Θέλουν την προσοχή σας.
Προβάλουν τους σκοπούς
που υποστηρίζουν,
και μας αναγκάζουν να τους προσέξουμε,
δρώντας ως ένας παγκόσμιος
μεγεθυντικός φακός
για θέματα που δεν γνωρίζουμε
αλλά θα έπρεπε.
Τους έχουν αποκαλέσει διάφορα
από εγκληματίες έως τρομοκράτες,
και δεν μπορώ να δικαιολογήσω
τα παράνομα μέσα τους,
αλλά οι ιδέες για τις οποίες μάχονται
είναι αυτές που έχουν σημασία
για όλους μας.
Στην πραγματικότητα,
οι χάκερ μπορούν να κάνουν πολλά
περισσότερα από το να σπάνε πράγματα.
Μπορούν να ενώσουν τον κόσμο.
Και αν δεν αρέσει στο Διαδίκτυο
όταν προσπαθείτε
να βγάλετε πράγματα από αυτό,
απλώς δείτε τι θα γίνει
όταν προσπαθήσετε
να κλείσετε το Διαδίκτυο.
Αυτό έγινε στην Αίγυπτο
τον Ιανουάριο του 2011,
και καθώς ο Πρόεδρος Χόσνι Μουμπάρακ
επιχείρησε μια απελπισμένη κίνηση,
για να εξαφανίσει την επερχόμενη
επανάσταση στους δρόμους του Καΐρου,
έστειλε τα προσωπικά του στρατεύματα
στους παρόχους διαδικτυακών
υπηρεσιών της Αιγύπτου
και τους έβαλε να κλείσουν
τη σύνδεση της χώρας με τον κόσμο
μέσα σε μια νύχτα.
Το να κάνει κάτι τέτοιο μια κυβέρνηση
ήταν άνευ προηγουμένου,
και οι χάκερς, το πήραν προσωπικά.
Οι χάκερ όπως η ομάδα Telecomix
ήταν ήδη εκεί ενεργά,
βοηθώντας τους Αιγύπτιους
να παρακάμψουν τη λογοκρισία
χρησιμοποιώντας έξυπνες εναλλακτικές
όπως κώδικα Μορς
και ερασιτεχνικό ραδιόφωνο.
Ήταν υψηλή περίοδος
για την χαμηλή τεχνολογία,
που δεν μπορούσε να μπλοκάρει
η κυβέρνηση,
αλλά όταν έπεσε τελείως το Διαδίκτυο,
η Telecomix έβγαλε τα μεγάλα όπλα.
Βρήκαν Ευρωπαίους παρόχους υπηρεσιών
που είχαν ακόμη υποδομές 20ετίας
με αναλογική πρόσβαση dial-up.
Άνοιξαν 300 από αυτές τις γραμμές
για να τις χρησιμοποιούν οι Αιγύπτιοι,
δίνοντας αργή αλλά γλυκιά
σύνδεση στο Διαδίκτυο
για τους Αιγύπτιους.
Δούλεψε.
Στην πραγματικότητα,
δούλεψε τόσο καλά,
ένας τύπος προσπάθησε
να κατεβάσει ένα επεισόδιο
του «Πώς γνώρισα τη μητέρα σου».
Αλλά ενώ το μέλλον της Αιγύπτου
είναι ακόμη αβέβαιο,
όταν το ίδιο πράγμα συνέβη στη Συρία
μετά από έναν μόλις χρόνο,
η Telecomix ήταν έτοιμη
με αυτές τις γραμμές Διαδικτύου,
και οι Ανώνυμοι,
ίσως να ήταν η πρώτη παγκόσμια ομάδα
που κατήγγειλε επίσημα τις ενέργειες
του Συριακού στρατού
καταστρέφοντας την ιστοσελίδα τους.
Αλλά με τέτοια δύναμη,
έχει πραγματικά σημασία
ποιον υποστηρίζετε,
επειδή ο ήρωας ενός
μπορεί να είναι ο κακός ενός άλλου,
κι έτσι ο Συριακός Ηλεκτρονικός Στρατός
είναι μια ομάδα χάκερ
που υποστηρίζει τον Ασάντ
και το αμφιλεγόμενο καθεστώς του.
Έχουν ρίξει πολλαπλούς στόχους
υψηλού προφίλ
τα τελευταία χρόνια,
συμπεριλαμβανομένου του λογαριασμού
Twitter του Ασοσιέιτεντ Πρες,
όπου ανάρτησαν ένα μήνυμα
σχετικά με μια επίθεση στον Λευκό Οίκο
που τραυμάτισε τον πρόεδρο Ομπάμα.
Φυσικά αυτό το τιτίβισμα ήταν ψεύτικο,
αλλά η πτώση στον δείκτη Ντάου Τζόουνς
ως αποτέλεσμα αυτού
εκείνη την ημέρα σίγουρα δεν ήταν ψεύτικη,
και πολύς κόσμος έχασε πολλά χρήματα.
Τέτοια πράγματα συμβαίνουν
παντού σε όλον τον κόσμο αυτή τη στιγμή.
Σε συγκρούσεις
από τη χερσόνησο της Κριμαίας
έως τη Λατινική Αμερική,
από την Ευρώπη στις Ηνωμένες Πολιτείες,
οι χάκερ είναι μια δύναμη για κοινωνική,
πολιτική και στρατιωτική επιρροή.
Ως άτομα ή σε ομάδες,
ως εθελοντές
ή σε στρατιωτικές συγκρούσεις,
υπάρχουν παντού χάκερ.
Προέρχονται από όλα τα κοινωνικά στρώματα,
εθνικότητες, ιδεολογίες
και φύλα, θα μπορούσα να προσθέσω.
Τώρα μορφοποιούν τη σκηνή του κόσμου.
Οι χάκερ αντιπροσωπεύουν
μια εξαιρετική δύναμη για αλλαγή
τον 21ο αιώνα.
Αυτό είναι επειδή η πρόσβαση
στην πληροφορία
είναι ένα κρίσιμο συνάλλαγμα δύναμης,
που οι κυβερνήσεις θέλουν να ελέγχουν,
κάτι που προσπαθούν στήνοντας
μαζικά προγράμματα παρακολούθησης
κάτι για το οποίο, παρεμπιπτόντως,
χρειάζονται χάκερ.
Έτσι το κατεστημένο έχει
εδώ και πολύ καιρό
μια σχέση αγάπης-μίσους
όσον αφορά στους χάκερ,
επειδή τα ίδια άτομα
που δαιμονοποιούν το χάκινγκ
το χρησιμοποιούν επίσης εκτεταμένα.
Πριν από δύο χρόνια,
είδα τον Στρατηγό Κιθ Αλεξάντερ.
Είναι ο διευθυντής της NSA
και ο κυβερνοδοιηκητής των ΗΠΑ,
αλλά αντί για τη στολή στρατηγού
με τα τέσσερα αστέρια,
φορούσε τζιν και μπλουζάκι.
Αυτό ήταν στο DEF CON,
το μεγαλύτερο συνέδριο
στον κόσμο για χάκερ.
Ίσως σαν κι εμένα, ο Στρατηγός Αλεξάντερ
δεν είδε 12.000 εγκληματίες εκείνη
την ημέρα στο Λας Βέγκας.
Νομίζω ότι είδε ανεκμετάλλευτο δυναμικό.
Στην πραγματικότητα ήταν εκεί
για να κάνει προσλήψεις.
«Σε αυτήν εδώ την αίθουσα», είπε,
«υπάρχει το ταλέντο
που χρειάζεται η χώρα μας».
Οι χάκερ στις πίσω θέσεις απάντησαν,
«Τότε σταμάτα να μας συλλαμβάνεις».
(Χειροκρότημα)
Και όντως, για χρόνια,
οι χάκερ ήταν στη λάθος πλευρά του φράχτη,
αλλά με αυτά που γνωρίζουμε τώρα,
ποιος προσέχει περισσότερο
τον διαδικτυακό μας κόσμο;
Οι κανόνες του παιχνιδιού
δεν είναι πια ξεκάθαροι,
αλλά οι χάκερ ίσως είναι οι μοναδικοί
που είναι ακόμα ικανοί να προκαλέσουν
τις κυβερνήσεις που υπερβαίνουν εαυτόν
και τις εταιρίες
που αποθησαυρίζουν δεδομένα
στο δικό τους γήπεδο.
Για μένα, αυτό αντιπροσωπεύει την ελπίδα.
Τις προηγούμενες τρεις δεκαετίες,
οι χάκερ έχουν κάνει πολλά,
έχουν επίσης αντίκτυπο
στις πολιτικές ελευθερίες,
την καινοτομία
και τη διαδικτυακή ελευθερία,
έτσι νομίζω ότι ήρθε η ώρα να δούμε
πώς θα επιλέξουμε να τους παρουσιάσουμε
επειδή αν συνεχίσουμε
να περιμένουμε να είναι οι κακοί,
πώς μπορούν να είναι και ήρωες;
Τα χρόνια μου στον κόσμο των χάκερ
με έκαναν να συνειδητοποιήσω
τόσο το πρόβλημα
όσο και την ομορφιά των χάκερ.
Απλώς δεν μπορούν να δουν
κάτι χαλασμένο στον κόσμο
και να το αφήσουν έτσι.
Είναι αναγκασμένοι
είτε να το εκμεταλλευτούν είτε
να προσπαθήσουν να το αλλάξουν,
και έτσι βρίσκουν τις ευάλωτες πτυχές
στον ταχέως μεταβαλλόμενο κόσμο μας.
Μας κάνουν, μας αναγκάζουν
να διορθώσουμε πράγματα
ή να απαιτήσουμε κάτι καλύτερο,
και νομίζω ότι τους χρειαζόμαστε
να κάνουν απλώς αυτό,
επειδή τελικά, δεν είναι η πληροφορία
που θέλει να είναι ελεύθερη,
εμείς είμαστε.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)
Χακάρετε τον πλανήτη!